Cette visualisation est une timeline relativement classique.
La ligne verticale représente le temps qui s'écoule de haut en bas. Chaque point situé sur cette ligne représente un fait important. On peut y lire la date et une courte description. 

La couleur du point permet de savoir si l'événement a eu pour conséquence de favoriser ou non le génie génétique, ou, dans une moindre mesure, de mieux encadrer les avancées dans ce domaine. 

Les descriptions ne sont pas situées du même côté de la timeline si elles sont plutôt favorables ou défavorables au génie génétique.

Cette visualisation permet difficelement d'avoir une vision globale des événements. On peut néanmoins regarder la proportion d'événements favorables et défavorables qui sont représentés. 